Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig.~\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de $64\times64$ elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $32\times32$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha''). Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção. É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados. Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. A magnitude do autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados \citep{Trottenberg2001}.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}
Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico. Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata. O parâmetro $\mathbi{K}$ é definido por:

@@

Pode ser observado na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

@@

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[$\psi=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L2$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.

@@

Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com o multigrid algébrico como pré-condicionador.

Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.

@@

Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. A saturação residual de água e óleo foi assumida como nula e a razão de viscosidade entre as fases como unitária. Para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário e as seguintes condições iniciais e de contorno:
\begin{equation} \label{eq:buclevertconinibc}
\left. \begin{array}{lll}
S_{w}(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
S_{w}(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
\end{array} \right.
\end{equation}

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.

Como pode ser observado, na região de gradiente mais suave as soluções são praticamente coincidentes. Além disso, a posição do choque é corretamente capturada pela solução numérica. Entretanto, observa-se a existência de uma região de oscilação logo após o choque, mesmo ao se utilizar difusão artificial. Uma alternativa seria aumentar a quantidade de difusão adicionada, porém isto teria o efeito colateral de causar uma maior dispersão na região de choque, o que não é desejado. De um modo geral, consideramos os resultados satisfatórios, porém os mesmos são dependentes de termos para estabilização e captura de choque que contém parâmetros que devem ser calibrados para cada problema.

@@

A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$. Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário. As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas, porém distintas por 4 ordens de magnitude e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
\begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{1}$}\\
  \left( \begin{array}{ll}
10^{-4} & 0 \\
0 & 10^{-4}
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{2}$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

>>>>

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. Foram utilizadas malhas estruturadas apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema, a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A Fig.~\ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de $64\times64$ elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $32\times32$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerado como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se o uso de ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente menos refinadas. É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis menos refinados \citep{Trottenberg2001}.

Como pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método Multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método CG, o qual utiliza apenas um único sistema de equações lineares (ou seja, uma única ``malha''). Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção. É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados. Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. A magnitude do autovalor máximo (também chamado de raio espectral) do operador de iteração indica em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamente utilizar algum dos métodos de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais têm a característica de em poucas iterações amortecer os autovetores relacionados aos poucos autovalores elevados, pois usam subespaços de menor dimensão \citep{Trottenberg2001}.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de $64\times64$ elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se o uso de ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 ``malhas'' sucessivamente menos refinadas. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na Fig.~\ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via Multigrid em comparação com os outros métodos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG usado como pré-condicionador.

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}
Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico. Este caso foi proposto em \cite{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata. O parâmetro $\mathbi{K}$ é definido por:

@@

Pode ser observado na Fig.~\ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L_{2}$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

@@

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[$\psi=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L_{2}}\vert\vert & q_{L_{2}} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L_{2}}\vert\vert & q_{L_{2}} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L_{2}}\vert\vert & q_{L_{2}} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\psi=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L_{2}}\vert\vert & q_{L_{2}} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência na norma $L_{2}$ em torno de 1 para $\psi = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\psi = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L_{2}$.

@@

Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com algum tipo de pré-condicionador como o \acf{AMG}.

Os resultados obtidos para a evolução dos resíduos podem ser verificados na Fig.~\ref{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}, onde mais uma vez é constatada a superioridade dos métodos que utilizam Multigrid, mesmo para este problema que apresenta sub-domínios com propriedades diferentes.

@@

Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficientes $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. A saturação residual de água e óleo foi assumida como nula e a razão de viscosidade entre as fases como unitária. Para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário e as seguintes condições iniciais e de contorno:
\begin{equation} \label{eq:buclevertconinibc}
\left. \begin{array}{lll}
S_{w}(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
S_{w}(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
\end{array} \right.
\end{equation}

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig.~\ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio com comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.

Como pode ser observado, na região de gradiente mais suave as soluções são praticamente coincidentes. Além disso, a posição do choque é corretamente capturada pela solução numérica. Entretanto, observa-se a existência de uma região de oscilação logo após o choque, mesmo ao se utilizar difusão artificial. Uma alternativa seria aumentar a quantidade de difusão adicionada, porém isto teria o efeito colateral de causar uma maior dispersão na região de choque, o que não é desejado. De um modo geral, consideramos os resultados satisfatórios, porém os mesmos são dependentes de termos para estabilização e captura de choque que contém parâmetros que devem ser calibrados para cada problema. Idealmente, tal calibração seria realizada de modo automático a partir de modelos pré-definidos para o comportamento destes parâmetros.

@@

A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$. Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficientes $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário. As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas, porém distintas por 4 ordens de magnitude e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
\begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{1}$}\\
  \left( \begin{array}{ll}
10^{-4} & 0 \\
0 & 10^{-4}
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{2}$}
  \end{array} \right.
\end{equation}
